[MUSIC PLAYING
[NHẠC NỀN
Inheritance also takes more circuitous routes.
Di truyền cũng có những con đường vòng dài hơn.
It's not just biological processes passed directly from
Nó không chỉ là các quá trình sinh học được truyền trực tiếp từ
your mother and father to you.
mẹ và bố của bạn cho bạn.
When you were born, you weren't just sort of chucked
Khi bạn được sinh ra, bạn không chỉ loại bỏ
out a window with your genes, to fend for yourself.
một cửa sổ với gene của bạn, để tự lo cho chính mình.
No, like a lot of animals, you were cared for.
Không, giống như rất nhiều các loài động vật khác, bạn được chăm sóc.
You were fed.
Bạn được cho ăn.
You were protected.
Bạn được che chở.
You came into a world that was shaped by generations upon
Bạn đến với một thế giới được hình thành bởi các thế hệ
generations of your ancestors.
của tổ tiên mình.
Otherwise, you'd have more predators to be worried about.
Tuy nhiên, bạn phải lo lắng về nhiều kẻ thù hơn.
Some evolutionary theorists argue that an important way to
Một số nhà thuyết tiến hóa học tranh luận rằng một cách quan trọng
think about this nongenetic inheritance is to recognise
cân nhắc về sự kế thừa không di truyền này là
that organisms are shaping their environment.
nhận biết các sinh vật đang tạo thành môi trường của chúng.
They're doing what we call niche creation.
Chúng đang tiến hành thứ ta gọi là sáng tạo tính thích hợp.
In niche creation, we get a feedback.
Trong sáng tạo tính thích hợp, ta nhận được phản hồi.
It's not just that the
Nó không chỉ là
environment impacts the organism.
môi trường ảnh hưởng sinh vật sống.
It's also that over the long term, the organism can affect
Nó còn là qua thời gian dài hạn, sinh vật sống có thể ảnh hưởng
the environment.
đến môi trường.
This creates a situation where one generation shapes the
Điều này tạo ra tình huống mà một thế hệ hình thành
selective pressures on the next generation.
áp lực chọn lọc lên thế hệ tiếp theo.
Not every species affects its niche profoundly.
Không phải tất cả các loài đều ảnh hưởng đến vị trí của nó sâu sắc.
And it's not always necessarily
Và không nhất thiết phải luôn
in a positive direction.
theo một hướng tích cực.
That is, some species can actually create conditions
Nghĩa là, một số loài thực ra có thể tạo những điều kiện
that make it harder for them to survive.
khiến nó trở nên khó hơn để chúng sinh tồn.
But in some species, you really have to take into
Nhưng với một số loài, bạn thực sự phải cân nhắc
account this complex interaction.
mối liên hệ phức tạp này.
Some of the most dramatic examples of niche creation
Một số những ví dụ ấn tượng nhất về sự sáng tạo tính thích hợp
come from animals like termites and ants.
xuất phát từ động vật như mối và kiến.
In the Northern Territory of Australia,
Tại Biên giới phía Bắc Australia,
termites build huge mounds.
mối xây lên những mô đất khổng lồ.
These mounds are designed to collect energy, solar energy,
Những gò đất này được thiết kế để thu thập năng lượng, năng lượng mặt trời,
to protect the insects.
để bảo vệ côn trùng.
The chances of surviving are radically different if you are
Cơ hội sống sót hoàn toàn khác nhau nếu
a termite or an ant who is born to one of the colonies
bạn là một con mối hoặc một con kiến được sinh ra ở một trong những bầy đàn
who built these giant mounds, than if you're a termite or
xây dựng lên những gò đất khổng lồ này, hơn là nếu bạn là một con mối hoặc
ant who is born in a circumstance where you don't
kiến được sinh ra trong một nơi mà bạn không có
have this kind of protection.
sự bảo vệ kiểu này.
Another example is beavers.
Một ví dụ khác là hải ly.
Beavers build these amazing dams.
Hải ly xây lên những đập nước đáng ngạc nhiên này.
The dam actually creates a kind of artificial wetland on
Đập nước thực ra tạo nên một vùng đất ngập nước nhân tạo
a river or a creek.
trên một dòng sông hoặc nhánh sông.
This allows the beaver who is born into this environment to
Điều này cho phép hải ly được sinh ra trong môi trường này
enjoy a plethora of food that they wouldn't have.
thưởng thức nhiều loại thức ăn mà chúng không có.
It's defended by this extra wetland.
Nó được bảo vệ bởi vùng đất ngập nước thêm này.
Every beaver doesn't just inherit genes, the beaver
Hải ly không chỉ kế thừa gene,
inherits an environment that's been transformed by the hard
húng còn kế thừa môi trường được cải tạo bởi
work of beavers generations before.
sự làm việc chăm chỉ của các thế hệ hải ly đi trước.
With humans, the niche creation dynamics are even
Với con người, năng động sáng tạo tính thích hợp thậm chí
more dramatic, especially in about the last 10,000 to
còn ấn tưởng hơn nữa, đặc biệt trong khoảng 10,000
15,000 years.
đến 15,000 năm trước.
But we've been really hard for example on predators that
Nhưng chúng ta thực sự khó khăn, chẳng hạn, với động vật săn mồi
feast on our children.
rình rập con của chúng ta.
We've been really hard on tigers and bears and
Chúng ta thực sự khó khăn với hổ, gấu, và
all kinds of wolves.
tất cả các loài sói.
The fact we are born in this artificially shaped niche
Thực tế ta được sinh ra trong ngách được hình thành nhân tạo này
means that you have to worry less about being attacked in
nghĩa là bạn ít phải lo lắng về việc bị tấn công
the streets by any sort of jaguars or giant anacondas.
trên đường bởi bất kì loại báo đốm hay trăn Nam Mỹ nào.
Almost all forms of niche creation are unintentional.
Hầu hết các hình thức sáng tạo thích hợp là vô ý.
Species don't realise, even humans don't realise sometimes
Các loài không nhận ra, ngay cả loài người đôi khi cũng không nhận ra
how they're impacting the environment and the way that
chúng ảnh hưởng đến môi trường như thế nào và
that's going to circle back and effect
cách mà điều đó sẽ quay ngược lại và ảnh hưởng
to them as an organism.
tới họ như một sinh vật.
For example, the birth of agriculture has created
Chẳng hạn, sự ra đời của nền nông nghiệp đã tạo ra
perfect breeding conditions in some areas for the mosquitoes
những điều kiện sinh sản hoàn hảo cho loài muỗi
that carry malaria.
mang bệnh sốt rét tại một số vùng.
They need stagnant water and irrigation canals.
Chúng cần vùng nước và kênh thủy lợi tù đọng.
And places where the forests have been cleared are the
Và những nơi mà rừng đã bị chặt phá là
perfect environment.
môi trường hoàn hảo.
This means that the organisms infected environment to make
Điều này có nghĩa là chúng lan truyền môi trường
malaria more of a pressure on us, as a selective pressure.
biến bệnh sốt rét thành áp lực lớn hơn cho chúng ta, như một áp lực chọn lọc.
Both epigenetic inheritance, which we talked about in the
Cả di truyền học biểu sinh, ta đã bàn về trong chủ đề trước,
last topic, and niche creation, are ways that
và sáng tạo tính thích hợp, là những cách
acquired traits can be passed on.
những tính trạng thu được có thể được di truyền.
Maybe Lamarck wasn't totally wrong.
Có lẽ Lamarck đã không hoàn toàn sai/
In each case, the experience of one's parents or ancestors
Trong mỗi trường hợp, kinh nghiệm của bố mẹ hoặc tổ tiên
can be acquired as a trait in the offspring.
có thể thu được như một tính trạng trong thế hệ con cháu.
But maybe one of the most important forms of nongenetic
Nhưng có lẽ một trong những hình thức quan trọng nhất
inheritance is actually learning.
của di truyền học biểu sinh thực ra là học hỏi.
All kinds of animals learn.
Tất cả các loại động vật đều học.
In fact, one of the most important reasons to have a
Trên thực tế, một trong những lí do quan trọng nhất
brain at all is that you can learn new things.
có một bộ não là bạn có thể học hỏi những điều mới.
And all kinds of species do it.
Và tất các loài đều thực hiện nó.
Song birds, for example, will start chirping
Chẳng hạn, chim sơn ca sẽ bắt đầu líu lo
when they're young.
khi chúng còn nhỏ.
But they won't form adult songs unless
Nhưng chúng sẽ không hót được những bài hát trưởng thành
they hear adult songs.
trừ khi chúng nghe những bài hát đó.
They won't get the complex melodies that they need to
Chúng sẽ không hót được những giai điệu phức tạp mà chúng cần
mate unless they have the influence of other
để tìm bạn tình trừ khi chúng có ảnh hưởng
adults to listen to.
của những con trưởng thành khác lắng nghe.
They come into the world kind of expecting to learn.
Chúng bước vào thế giới mong muốn học hỏi.
They even experiment with chirping.
Chúng thậm chí còn thử líu lo.
But they need that influence to complete the cycle and
Nhưng chúng cần sự ảnh hưởng đó để hoàn thiện vòng tròn và
fully acquire that trait of their species.
có được hoàn toàn tính trạng đó của loài.
I think the key difference with humans, however, isn't
Tôi nghĩ tuy nhiên, sự khác nhau chính với loài người không chỉ là
just learning, it's also teaching.
học hỏi, mà còn cả dạy dỗ.
All kinds of animals learn by observing
Tất cả các loài động vật học bằng cách quan sát
other adults for example.
những con trưởng thành khác chẳng hạn.
And some species will even do what we can
Và một số loài thậm chí làm điều ta có thể
kind of call teaching.
gọi là dạy dỗ.
A mother lion for example will give her cubs wounded prey or
Một con sư tử mẹ, chẳng hạn, sẽ cho con mình chơi cùng con mồi bị thương
small prey to play with, to begin to learn.
hoặc con mồi nhỏ, để bắt đầu học.
But the complex relationship between learning and teaching
Nhưng mối quan hệ phức tạp giữa học tập và dạy dỗ
in humans is really well developed.
với loài người thực sự được phát triển rất tốt.
Learning doesn't obey the strict inheritance patterns
Học tập không tuân theo những mô hình di truyền chặt chẽ
that we were talking about with genetics.
mà ta đã bàn về di truyền học.
It doesn't just get passed on from parents to children.
Nó không chỉ được truyền từ bố mẹ đến con cái.
With chimpanzees, it does.
Với tinh tinh thì đúng vậy.
Chimpanzee children seem to only be able to learn from
Tinh tinh con dường như chỉ có thể học từ
their mother certain skills like getting food.
mẹ của chúng một số kĩ năng nhất định như kiếm thức ăn.
But in humans, it's more complex.
Nhưng với loài người, nó phức tạp hơn nhiều.
You can actually learn from unrelated adults.
Bạn thực ra có thể học từ những người trưởng thành không thân thích.
We get lines of transmission, which are nongenetic.
Ta có những đường truyền dẫn, không phải là di truyền.
In humans we don't just get this kind of vertical
Ở loài người, ta không chỉ có loại di truyền thẳng
transmission or even diagonal transmission.
mà còn có di truyền chéo.
Sometimes we even get kind of lateral transmission, where
Đôi khi ta còn có cả di truyền ngang,
you get children or members of a single generation sharing
mà bạn có con hoặc những thành viên của một thế hệ riêng lẻ cùng chia sẻ
information among themselves.
thông tin trong số họ.
For example, think about the way that fads in language or
Chẳng hạn, xem xét các trào lưu ngôn ngữ hoặc
text-speak have spread among kids.
tin nhắn thoại lan truyền trong giới trẻ.
And their parents have no idea what they're doing.
Và cha mẹ chúng không hiểu chúng đang làm gì.
Humans are especially good at teaching.
Loài người đặc biệt giỏi dạy dỗ.
We create special kind of social structures or even
Ta tạo ra những cấu trúc xã hội đặc biệt hoặc thậm chí
cognitive environments that shape what our children learn.
những môi trường nhận thức hình thành điều con cái chúng ta học hỏi.
You may not even realise you're doing it for example,
Bạn có thể còn không nhận ra bạn đang thực hiện điều đó chẳng hạn,
but when it's time for a child to learn language, you don't
nhưng khi đến lúc một đứa trẻ cần học ngôn ngữ,
sit down and think oh, I've got to
bạn không ngồi xuống và nghĩ, ồ, tôi phải
teach this kid language.
dạy đứa bé này ngôn ngữ,
Instead, you almost automatically change the
Thay vào đó, bạn gần như tự động thay đổi
learning environment for the child.
môi trường học tập cho đứa bé đó.
You change the way you talk to a kid.
Bạn thay đổi cách bạn nói chuyện với đứa bé.
In fact if you listen, from the outside it sounds like the
Trên thực tế, nếu bạn lắng nghe, từ bên ngoài, nó giống như
adult has kind of gone crazy.
người trưởng thành đó bị thần kinh.
Yes, you do.
Phải, bạn đó.
You change your language.
Bạn thay đổi ngôn từ của mình.
You repeat things.
Bạn lặp lại mọi thứ.
You change the tone of your voice.
Bạn thay đổi giọng điệu của mình.
All of that is a kind of instinctual way that we help
Tất cả những điều đó là một cách bản năng
children to learn language.
chúng ta giúp những đứa trẻ học ngôn ngữ.
We simplify.
Chúng ta đơn giản hóa.
We cut language down to a kind of child-sized version.
Chúng ta chia ngôn ngữ thành loại phiên bản có kích thước trẻ con.
We even alter the pitch of our voice when we do baby talk.
Chúng ta thậm chí còn thay đổi độ cao của giọng nói khi ta dạy một đứa bé nói.
It turns out that it's easier for infants to hear when we're
Hóa ra là nó dễ cho các bé sơ sinh nghe hơn khi
talking that way.
ta nói chuyện bằng cách đó.
Children are primed when they come into this world for this
Những đứa trẻ bập bẹ khi chúng đến với thế giới này vì
kind of action.
hành động này.
They're hypersocial.
Chúng là siêu xã hội.
They're fascinated by adults.
Chúng bị cuốn hút bởi người lớn.
They're ready to interact with us.
Chúng sẵn sàng giao tiếp với ta.
In addition, new parents are primed too.
Thêm vào đó, những bậc cha mẹ mới cũng được chuẩn bị.
Sure, they might be sleep deprived and exhausted.
Chắc chắn, họ có thể bị thiếu ngủ và kiệt sức.
But they're fascinated by babies.
Nhưng họ bị cuốn hút bởi những đứa trẻ.
And so they're really focused on these lines of
Và họ thực sự tập trung vào những dòng di truyền,
transmission, even parents that are not related.
ngay cả những bậc cha mẹ không liên quan.
This builds up a really robust learning environment.
Điều này xây dựng một  một môi trường học tập thực sự mạnh mẽ.
Now, if something goes wrong with a child's social
Bây giời, nếu có thứ gì đó sai với những khả năng xã hội của một đứa trẻ,
abilities, for example they're not good at noticing whether
chẳng hạn chúng không giỏi chú ý
the people are paying attention to or they get
mọi người có tập trung không hoặc
overwhelmed by social interaction, this whole
chúng bị choáng ngợp bởi sự tương tác xã hội,
process can go off the rails.
thì toàn bộ quá trình này có thể đi lệch đường.
The good news, however, is that it's very robust.
Tuy nhiên, tin tốt là nó rất thiết thực.
Because there are all these potential channels, not just
Vì có tất cả những kênh tiềm năng này,
from mother to daughter or mother to son.
không chir từ mẹ cho con gái hay từ mẹ cho con trai.
You have a very resilient niche in which to create
Bạn có một ngách rất đàn hồi để tạo ra
human-like consciousness.
ý thức giống con người.
The bottom line is if you really want to understand what
Dòng cuối là nếu bạn thực sự muốn hiểu
makes humans distinct, you've got to realise it's
điều gì khiển loài người khác biệt, bạn phải nhận ra rằng
not all in our genes.
nó không phụ thuộc tất cả vào gene của chúng ta.
Our genes make us distinctly susceptible to other kinds of
Gene khiến ta rõ ràng dễ bị ảnh hưởng bởi
nongenetic influences.
những ảnh hưởng không di truyền.
They build these powerful other channels that shape our
Chúng xây dựng những kênh mạnh mẽ khác cái mà hình thành
development.
sự phát triển của chúng ta.
We can find those channels in other animals.
Ta có thể tìm thấy những kênh đó ở các loài động vật khác.
But they are uniquely well elaborated and really strong
Nhưng chúng phức tạp một cách độc đáo và thực sự mạnh mẽ
in human beings.
ở loài người.
The complete instructions to build a human
Những quy trình hoàn thiện để tạo nên một con người
aren't all in our DNA.
không phải chỉ phụ thuộc vào DNA của chúng ta.
They're not just in our biology, but they're actually
Chúng không chỉ là sinh học của chúng ta, mà chúng thực sự
carved into the world around us by the generations that
được chạm khắc vào thể giới quanh ta bởi các thế hệ
have come before.
đã đến trước đó.
In our next topic, we're going to talk about symbiosis or how
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ bàn về sự cộng sinh
you get cooperation between different species.
hay bạn thấy sự hợp tác giữa các loài khác nhau như thế nào.